# K线包含和分型处理

首先我们回顾一下在缠中说缠原文中对顶底分型的定义：

- 顶分型：第二个K线高点是相邻三个K线高点中最高的，而低点也是相邻三个K线低点中最高的
- 底分型：第二个K线低点是相邻三个K线低点中最低的，而高点也是相邻三个K线高点中最低的

但是K线并不总是那么标准，相邻的两个K线可能存在包含关系，所以禅师引入了包含关系的处理，把原始的K线序列经过处理后，变成没有包含关系标准K线序列。

如果完全按照原文中的规则进行包含处理和识别分型，也并没有什么歧义，但是在最终的图形中会出现分型顶点前后出现毛刺的情况（也就是分型顶点并不是最高最低点）。

很长的一段时间我们都在寻求一种处理算法，要求能规避掉这些毛刺的出现，今天这篇文章也是为这个目的而生，这里会努力提出一套新的处理算法，并且在fqchan01中来实现这套算法。

大家还记得我们以前定义过一个叫做WAVEOPT的笔控制参数吗，在fqchan01中我们也沿用这个定义。我么用WAVEOPT个位数上的数字来控制选用哪种包含的处理算法。

- 如果个位数上是0，就采用原文中的包含处理方法，不做任何修饰。
- 如果个位数上是1，就采用第一种修正算法。
- 如果个位数上是2，就采用第二种修正算法。

也就是在这里我们会提出两种修正算法。我们先从三种方法都有的处理逻辑开始阐述，然后再分别阐述三种处理逻辑的不同部分。

## 起始K线的方向和包含处理

当处理包含关系的时候，做向上处理还是做向下处理，要先定义什么是向上什么是向下，缠师是这样定义的：

> 假设，第n根K线满足第n根与第n+1根的包含关系，而第n根与第n-1根不是包含关系，那么如果$g_n>g_n-1$，那么称第n-1、n、n+1根K线是向上的；如果$d_n<d_n-1$，那么称第n-1、n、n+1根K线是向下的。

很显然，在这个定义中，如果n=0那么是不是就玩不下去了，所以我们还是需要一个定义来没有遗漏且精确地描述出K线方向的判断：

> 设$K_n$为第$n$根K线，其高点为$h_n$，低点为$l_n$。
>
> 当$n=0$时，方向确定算法如下：
>
> 查找最小的$x>0$使得$K_{n+x}$与$K_n$无包含关系，那么：
> - 若 $h_{n+x} > h_n \land l_{n+x} > l_n$，则$K_n$的方向向下
> - 若 $l_{n+x} < l_n \land h_{n+x} < h_n$，则$K_n$的方向向上
>
> 当$n>0$时，n从小到大逐个进行K线的包含处理，方向确定和包含算法如下：
>
> $K_0$到$K_{n-1}$为处理过包含关系后的K线，$K_{n}$为下一个要处理的K线，那么
> - 当 $K_n$和$K_{n-1}$存在前包含关系，那么：
> 若 $K_{n-1}$是向上的，则$K_{n}$也是向上的，要做向上包含处理；
> 若 $K_{n-1}$是向下的，则$K_{n}$也是向下的，要做向下包含处理
> - 当 $K_n$和$K_{n-1}$存在后包含关系，那么：
> 若 $K_n$只包含了$K_{n-1}$，则$K_n$和$K_{n-1}$方向一样，向上就做向上包含处理，向下就做向下包含处理；
> 若 $K_n$包含了$K_{n-1}$到$K_{n-x}$，x>1的K线，那么：
> 当 $h_{n}$>$h_{n-x-1}$时，则$K_{n}$的方向是向上的，这时如果$K_{n-1}$也是向上的，则$K_n$做向上包含处理，否则$K_n$作为一个独立的K线特殊处理；
> 当 $l_{n}$<$l_{n-x-1}$时，则$K_{n}$的方向是向下的，这时如果$K_{n-1}$也是向下的，则$K_n$做向下包含处理，否则$K_n$作为一个独立的K线特殊处理
至此，我们把K线方向的判断做了完整的定义，虽然这种定义已经覆盖了所有的情况，但是实际运用中我们还会碰到不理想的情况，所以这里还要提供一种n>0的时候的补充规则，
这条规则的优先级高于前面这条。