
# 番茄量化系统使用指南

## 命令行运维

系统提供了一些命令行上的运维命令，再完整的UI开发出来前，可以借助一些命令来做基本的运维。在命令行中无法运维的内容，目前只有直接去修改数据库来完成了。网页版本的运维会逐步提供，当然命令行的运维也在逐步丰富。

命令行的格式会遵循这样的格式规范：

python -m freshquant.cli <资源>[.<子资源>] <命令>  [选项]

资源分：stock, bond, etf, index, future, config等。

命令分：save, import, rm, set等。

子资源分：list, day, min, block等。

python -m freshquant.cli还有一种简单写法就是fqctl

即：

fqctl 等价于 python -m freshquant.cli

那么：

```
python -m freshquant.cli stock.list save
```

也可以写成：

```
fqctl stock.list save
```

选项运行命令的时候需要的其他一些选项。

### 下载行情数据

下载股票列表

```
fqctl stock.list save
```

下载股票日线数据

```
fqctl stock.day save
```

下载股票分钟数据

```
fqctl stock.min save
```

下载股票板块数据

```
fqctl stock.block save
```

下载股票除权除息数据

```
fqctl stock.xdxr save
```

一条命令下载以上所有数据

```
fqctl stock save
```

如上的命令，就分别是下载股票列表，股票日线数据，股票分钟数据，股票板块，股票除权除息。

最后一条命令，省略子资源的情况下，就是下载所有（list, day, min, block, xdxr）的子资源。

### 导入股票到股票池

系统中建立的三种股票池：

1. 预选股票池。存放预选的股票，比如我们之前开发的各种模型的预选结果会先存放在这里。

2. 监控股票池。从预选股票池经过人工或者自动的筛选，符合某种要求后存放到这个股票池。这个池中的股票会在盘中监控，给出买卖点提示信息。

3. 必买股票池。一般是人工直接维护，就是必须会买的股票，有买卖信号系统就直接执行交易。

为了能人工对这些股票池进行管理，提供一套命令行工具。

比如我们要给预选股票池导入数据：

```
fqctl stock.pre-pool import --file <路径> --category CLXS00001 --days 20
```

这里的文件可以是通达信的自选股文件，也就是文本文件，一行一个股票代码。category指的是导入系统后的分类，days指的是在股票池中保留多少天。

如果要导入监控股票池，只要把pre-pool改成pool就可以了。

除了指定文件，还可以直接指定股票代码。

```
fqctl stock.pre-pool import --code 000001 --category CLXS00001 --days 20
```

导入多个可以这样写：

```
fqctl stock.pre-pool import --code 000001 --code 000002 --category CLXS0001 --days 20
```

也可以这样写：

```
fqctl stock.pre-pool import --code 000001,000002 --category CLXS0001 --days 20
```

### 查看股票池当前股票

命令格式是

查看预选股票池

```
fqctl stock.pre-pool list [--category <分类>]
```

查看监控股票池

```
fqctl stock.pool list [--category <分类>]
```

查看必买股票池

```
fqctl stock.must-pool list [--category <分类>]
```

如果后面跟上--category选项就是按分类查看，比如：

```
fqctl stock.pool list --category CLXS00001
```

### 从股票池中删除股票

按id删除

```
fqctl stock.pool rm --id 67af2ae6628d0c02c85a9a6f
```

按category删除

```
fqctl stock.pool rm --category 超级赛道
```

按代码删除，这样都是支持的。

```
fqctl stock.pool rm --code 603103
fqctl stock.pool rm --code 603103 --code 600633
fqctl stock.pool rm --code 603103,600633
```

按category和code的组合删除

```
fqctl stock.pre-pool rm --category CLXS00001 --code 000001
```

监控股票池同理，pre-pool替换成pool。

### 必买股票池的管理

必买股票池和预选股票池的管理有些不同，主要是多一些额外的参数，比如止损价，初始买入金额，一网买入金额。

添加的命令的格式是

```
fqctl stock.must-pool import --code <股票代码> --category <分类> --stop-loss-price <止损价> --initial-lot-amount <第一次买入的金额> --lot-amount <一网买入的金额>
```

从必买股票池删除股票的方法和pre-pool和pool一样，格式如下。

```
fqctl stock.must-pool rm --id <ID> --category <分类> --code <代码>
```

### 运行选股程序

命令格式是：

```
fqctl stock screen clxs --model-opt <modelopt> --wave-opt <waveopt> --stretch-opt <stretchopt> --trend-opt <trendopt>
```

比如我们用CLXS的0001模型选股：

```
fqctl stock screen clxs --model-opt 10001
fqctl stock screen clxs --model-opt 1
```

运行后选出的股票也会直接被存入到pre-pool股票池。

### 股票成交订单管理

如果已经对接了miniqmt的情况下，成交订单当然是已经自动地导入到系统了。但是如果还没有对接好miniqmt，那么怎么来利用系统来管理好持仓的成交订单呢。就通过这里的命令来完成。

一旦订单录入到系统后，就可以利用系统的能力，来帮你监控你的持仓，当出现交易信号的时候通知到你，没有自动交易的情况下，就手工来执行订单指令，成交之后再把成交单录入系统。如此，我们就可以和系统进行信息交换了。接下来就一一说明：

命令行说明中的约定：

方括号代表可选，尖括号代表占位。

查看系统中所有的成交单：

```
fqctl stock.fill list [--code <股票代码>]
```

```
fqctl stock.fill list
fqctk stock.fill list --code 000001
```

导入成交单到系统中：

```
fqctl stock.fill import buy --code <股票代码> --quantity <数量> --price <价格>
fqctl stock.fill import sell --code <股票代码> --quantity <数量> --price <价格>
```

如果发现某笔成交录入错了，也可以删除他。

按数据库的记录ID，删除一条记录：

```
fqctl stock.fill rm --id <数据库记录的ID>
```

按股票代码，删除所有这个股票的成交记录：

```
fqctl stock.fill rm --code <股票代码>
```

你的成交订单录入后，我们就可以在http://127.0.0.1这个页面上看到你的成交记录。并且在图表中看到你的持仓线。在盘中也可以对他们进行信号监控了。

### 期货成交订单管理

期货没有接入自动交易，为了能支持期货的订单管理和持仓监控，也提供一组命令行运维工具。

查询所有的期货成交订单：

```
fqctl future.fill list [--code <期货代码>]
```

比如

```
fqctl future.fill list --code c2509
```

导入多头成交单到系统中：

```
fqctl future.fill import buy_open --instrument-id <期货代码> --volume <数量> --price <价格>
fqctl future.fill import sell_close --instrument-id <期货代码> --volume <数量> --price <价格>
```

导入空头成交单到系统中：

```
fqctl future.fill import sell_open --instrument-id <期货代码> --volume <数量> --price <价格>
fqctl future.fill import buy_close --instrument-id <期货代码> --volume <数量> --price <价格>
```

如果发现某笔成交录入错了，也可以删除他。

按数据库的记录ID，删除一条记录：

```
fqctl future.fill rm --id <数据库记录的ID>
```

按期货代码，删除所有这个期货的成交记录：

```
fqctl future.fill rm --instrument-id <期货代码>
```
